Esta
sesión que tenemos eh le hemos puesto el
nombre de desinformación, polarización y
discursos
de odio. Eh, en esta charla nos van a
acompañar tres destacadas profesionales
del mundo de la comunicación que además
han investigado puntualmente el tema que
nos reúne. son Marisuel Castañeda,
directora de Calandria, Jaqueline Fox,
una reconocida, una aguerrida periodista
y maestra en esta casa y María Mendoza,
socióloga, también profesora
universitaria y una de mis maestras.
Es un momento clave para hablar de
desinformación.
Estamos en medio de un escenario
electoral en el que no solo se ha
recurrido a medias verdades, sino a
mentiras evidentes para hacer campaña
proselitista. Eh, yo recuerdo que casi
al cierre de la campaña electoral, una
candidata al Senado, que también es
congresista,
eh, decía que para justificar las las
leyes que ella había dado contra la
educación sexual integral, eh, decía
algo como que ella había descubierto en
las aulas que a los niños se les
obligaba a vestirse de mujeres, que se
les pintaban los labios y las y las
uñas, cuando todo aquello era mentira y
sin embargo se difundía sin ningún
empcho en los medios, ¿no? Eh,
obviamente la desinformación también
afecta al periodismo,
eh, no solo porque llena la atmósfera de
mentiras, sino porque es una fuerza que
procura desprestigiar el trabajo de los
periodistas de investigación.
Eh, recuerdo que Gustavo Gorriti decía
que
algunas revelaciones que toma meses
destapar, que
es un trabajo elaborado y arduo, eh es
combatido por las por la desinformación
en tweets que demoran segundos en hacer,
¿no? Y lo que tienen que hacer ellos es
no solamente investigar, cotejar
información, sino defender luego lo que
publican por estas campañas de
desinformación. Así que también afecta
decididamente al periodismo este
problema.
Sobre los discursos de odio, yo hubiera
querido tener un ejemplo lejano y sin
embargo, los resultados de la primera
vuelta nos dejan claro eh la enorme
grieta que hay entre Lima y las
regiones. Se ha usado la procedencia de
los sectores para insultarlos, para
poner en duda sus capacidades
intelectuales, para pedir alguna sanción
contra ellos, ¿no? Susana Matute, que es
una
activista afroperuana,
decía que los peruanos usamos nuestra
enorme creatividad de mala manera, la
usamos para enmascarar nuestro racismo.
Yo creo que en este momento esas
máscaras han caído, ¿no? Esas eso es
[resoplido] más que evidente. Y los
ataques que se dan son a veces se dan
contra personas insospechadas, ¿no? La
última víctima es el cardenal Carlos
Castillo al que le ha caído de todo por
invocar al sosiego, ¿no? A los
candidatos, eh, por condenar el lenguaje
proc de algunos candidatos. Y lo que
resulta insólito es que incluso se ha
puesto en duda su conocimiento sobre el
evangelio por llamada a la calma, ¿no?
En una especie de combo de discurso de
odio eh sumado a desinformación.
Así estamos, ¿no? Así llegamos a este
día. Estas son, desde luego, unas
cuantas ideas un poco desordenadas sobre
el tema que nos interesa. Nuestras
panelistas nos ayudarán a ordenarlas.
Eh, esta también es la presentación. Lo
que sigue son 30 minutos en el que
nuestras panelistas van a exponer ideas
claves sobre el tema que nos ha reunido
y luego vendrán otros 25 minutos en el
que trataremos de hacer algo de diálogo.
Les lanzaré algunas preguntas y luego
vendrán preguntas de ustedes para hacer
un cierre breve con alguna reflexión.
Bueno, entonces le damos le damos la
palabra a Marisol Castañeda.
Muy buenas tardes. Agradezco a los
organizadores de este evento. Yo soy
también de esta casa de estudios, pero
igual siempre es bien bueno visitar
otros departamentos. Yo soy de
comunicaciones, entonces primera vez que
visito este este ambiente después de
tantos años estar acá en la Católica.
Bien,
a mí me parece muy importante tocar el
tema de desinformación, polarización y
discursos de odio en el marco no
solamente de las elecciones, sino de
repensar el sistema democrático, como
anuncia este evento, y sobre todo
vinculado a la comunicación y el
periodismo, porque efectivamente los eh
la crisis en la que estamos interpela la
esencia del periodismo, ¿no? interpela
la construcción de la verdad, pero
también interpela la comunicación en la
medida que impide construir vínculos
sociales duraderos
que efectivamente fortalezcan el capital
social en nuestra en nuestra sociedad.
E cuando me plantearon el tema
preguntaba cómo cómo abordarlo, qué cosa
poder trabajar en 10 minutos, ¿no? Eh,
me dijeron que no se podía trabajar PPT
porque iba a ser conversatorio, entonces
eh hice mi tarea acá, pero quería
plantearles más bien como un abordaje
del
el abordaje que planteo para el tema,
¿no? En la medida que muchas veces
cuando uno habla de desinformación
especialmente, es el tema que se ha que
se suele trabajar más y desde el cual se
enganchan los otros temas,
la pregunta base o la pregunta primaria
es, ¿por qué circula información falsa?
Y tal vez lo que eh creo que podemos
avanzar un poco más en la pregunta sin
preguntarnos qué condiciones generan,
qué condiciones tecnológicas, políticas,
culturales generan que la información
falsa se eh se perciba como verdadera,
¿no? Y que tenga legitimidad social.
Entonces, en ese sentido, quiero
plantear cinco puntos de reflexiones, de
aproximación de del abordaje que puede
tener este tema. El primero tiene que
ver con ampliar la mirada eh que se
centra en en el enfoque individual a ver
la desinformación como parte de un
ecosistema. Porque normalmente cuando
vemos el tema de desinformación decimos,
"Bueno, el usuario eh no tiene
suficiente información, no tiene
habilidades de alfabetización
eh no sabe identificar noticias falsas y
rápidamente entonces hay que educar,
¿no? Educar en los medios o educar
críticamente o educar este
propiamente en identificar noticias
falsas.
En ese sentido habría que incorporar
otros elementos como, por ejemplo, lo
que es la comprensión de las
infraestructuras tecnológicas, ¿no?
Todos sabemos este tema de la de los
bots, de los algoritmos que finalmente
hacen que la información que nos llegue
sea que aquella que nosotros estamos
también buscando en cual momento,
reiteradamente hemos buscado. se produce
ahí un efecto de reafirmación
que antes lo generaba el mismo
ciudadano. En los años 90 en los
estudios de opinión ya salía en los
estudios que hacía Calandria salía los
que estaban a favor de Fujimori veían
canal 4 y los que no estaban a favor de
Fujimori veían canal N. Eso sucede
ahora, pero solo que eso ahora ya no lo
determinamos solo nosotros. El algoritmo
hace que eso sea así, que veamos la
información con la cual estamos de
acuerdo y se o digamos seguimos y se
ratifica.
También ver el tema del incentivo
económico. Todos sabemos que hoy en día
eh aquellas noticias que se viraliza,
que se que mayor polarización genera
mayor mayores vistas, ¿no? Yo no me
hubiese enterado, por ejemplo, de quién
es este influencer Cristora, creo que se
llama. no solamente los discursos de
odio que ha que ha lanzado, sino que a
propósito de eso, entonces el Ministerio
de Cultura lo sanciona y seguramente eso
hace que muchos más vayan a verlo y ya
ganó mucho más like. Entonces, no
importa, miente, miente que algo queda,
pero también que hablen de ellos, ¿no?
Que hablen bien o mal, pero que hablen.
Entonces también este tema de incentivos
económicos o las dinámicas las dinámicas
sociopolíticas que son distintas, ¿no?
Antes
no siempre ha sido así, pero eh antes
era más claro, ah ya la discusión era
ideológica, ¿no? Es de izquierda, de
derecha, hoy día ya no eres. En el
debate más bien era, a ver, ¿quién es
más corrupto, menos corrupto, más
honesto, menos deshonesto, quién tiene
más agresores, violadores en su en su
lista? ¿Quién nos las tiene?
Es decir, la desconfianza
está instalada y eso hace que la eh que
digamos la recepción de noticias falsas
sean más fácil, ¿no? La señora que
trabaja en mi casa todas las semanas
viene con algo que ha que ha leído. Yo
soy como su facting, ¿no? Digo, señora,
esto no, esto no, mire esto, mire,
busque acá. Ahí le digo, ¿por qué le
cree? O sea, esa es la pregunta. ¿Por
qué le cree? Porque desconfía de todos.
por eso, por eso le cree, ¿no? Entonces
estos elementos hm pienso tienen que ver
con pasar de esa mirada individual a una
mirada más sistémica. Lo segundo tiene
que ver eh desinformación y discursos de
odio como sistemas interconectados que
aunque a nosotros nos parezca que están
conectados, no a todos les parece así.
mis alumnos.
Eh, hay ya dos, tres promociones que voy
trabajando el tema con los alumnos y me
parece interesante, no vinculan discurso
de odio a desinformación, lo vinculan
más bien a salud mental, a su salud
mental, ¿no? A la salud mental de sus
padres. ¿Por qué? Porque efectivamente
todo este tema de prejuicios,
estimización,
o sea, les genera como un como un
rechazo, pero a la vez identifican que
hay los agresores, los agredidos y los
observadores, que son ellos y no quieren
ser observadores, pero tampoco quieren
que los vean. Entonces,
e esa sensación hace que
miren esa relación y quieran
transformarla, pero no hay suficiente
comprensión de cómo funciona esto. Ya,
ya que voy con este tema en que existe
como una ruta que opera en esta relación
entre desinformación y discursos de
odio, por ejemplo, el tema de migrantes
venezolanos, el temor se instala, ¿no?,
en el sentido que los venezolanos no van
a quitar el trabajo. Entonces, ese es el
temor, el miedo. Entonces, hay que odiar
a los venezolanos. Los venezolanos son
malos o igual todos los venezolanos son
delincuentes, a pesar que del en el
sistema penitenciario el 5% son
migrantes,
migrantes venezolanos u otros y el 95%
son peruanos.
Pero hay como una relación entre generar
eh temor. El temor se convierte al miedo
y el miedo se convierte en odio. Y como
dice quien ha seguido la saga de Star
Wars, ¿no? Ha seguido, el maestro Yoda
dice, "No, el temor se convierte en odio
y entonces nos vamos al lado oscuro y ya
se genera una una escalada." ¿Por qué es
importante hacer notar esta vinculación?
Porque si nosotros llegamos a encontrar
la narrativa que está detrás, si podemos
deconstruir esa narrativa, podemos
construir con eh contraarrativas, ¿no?
Lo tercero, lo tercero tiene que ver o
el tercer abordaje o reflexión es sobre
la dimensión sociocultural y emocional
presente en la polarización, ¿no? Y los
discursos de odio.
La polarización y discursos de odio a
veces no es tanto
el contenido como el el efecto de esa de
esa emoción, de esa viralidad, de esa
o la polarización, ¿cómo decir? afectiva
sigue siendo efectiva, ¿no? Hay hay un
grado de emoción que se pone de
hostilidad que genera rechazo, pero a la
vez eh va construyendo como exclusión.
todos los casos de discurso de odio es
eh no son argumentos, no son contra la
persona o grupos de persona y en ese
sentido van generando los unos y los
otros y son narrativas
que van instalándose aún cuando no nos
demos cuenta.
Fíjense, el la vez pasada igual estaba
con los alumnos viendo en el tema de
salud mental diferentes grupos y me
dicen los chicos, "Ya, ¿cómo podemos
hacer una campaña para los foráneos?"
¿Quiénes son los foráneos?
Me dicen los foráneos. Sí, profesora.
Hay eh los que vienen de provincia y
están en Lima y no están con su familia
y este o por BCK1, ¿no? que se han
trasladado a Lima, pero hay ahí un una
migración
transitorio permanente
y es y es bueno que lo reconozcan como
como un problema y lo van a trabajar
como un problema como parte de una
campaña de salud mental, pero se me
estrujaba el corazón decirle, ¿cómo les
digo que los foráneos, o sea, ya la sola
denominación no te habla de de un
discurso instalado de los unos y los
otros?
Eh, y eso puede entonces
el el tema aquí era que incorporar en el
análisis o en la reflexión de las
emociones, las identidades, la la
sentido de pertenencia y no solamente el
tema de la veracidad, que es sobre lo
cual gira normalmente este tema.
Terminar. El cuarto punto, brechas de
alfabetización, ¿no? Eh, normalmente
cuando hablamos del tema de
desinformación, la solución es
alfabetización y entendemos
alfabetización como sinónimo de
competencias digitales, lo cual no es lo
mismo. Las competencias digitales
normalmente son cinco.
Eh, saber buscar información, seguridad
digital, construir este
colaborativamente contenido, crear
contenido.
A veces nosotros les llamamos
alfabitación a todo, pero la
alfabitación digital es lo primero que
mencioné. Sin embargo, UNESCO habla de
la multiafabetización, alfabetización
mediática, informacional, digital,
crítica. la necesidad de digamos de
reflexionar, de leer, de interpretar los
mensajes, de producir contenidos con
sentido público, de participar en la
construcción de opinión pública y
analizar discursos, narrativas y
construir eh contrarrativas, ¿no?
Entonces, el problema desde esta
perspectiva no es solamente
que la gente aprende, aprende a hacer f
checking, encontrar noticias falsas,
sino a poder identificar
una desde una mirada activa construir su
su ciudadanía a partir de no solamente
analizar, sino también producir nueva
información que pueda incorporarlo de
otra manera en el en el debate público.
Y por último, ya así con eso termino.
Durante muchos años nosotros hemos
trabajado, digo, nosotros Calandria,
hemos trabajado el tema de derecho a la
comunicación,
acceso a información de calidad,
eh derecho a la comunicación, libertad
de expresión, no solamente de los
medios, sino también de los ciudadanos.
Y claro, a veces aparece el tema de
desinformación, discursos de odio,
violencia digital, ahora la alfabetti,
ahora la IA como desconectado de
comunicación, como otro otro lado de la
comunicación. Y creo que el punto es más
bien verlo juntos. La alfabización
digital o todo este tema de lo digital
es parte del derecho a la comunicación,
parte de los objetivos tiene que ser
cómo logramos mayor inclusión digital.
para que no se amplíe la brecha social,
¿no? Y como la comunicación, incluyendo
la digital, fortalece el teigido social,
permite una ciudadanía activa, derechos
y deberes ciudadanos en este campo
también y recuperación del espacio
público. Y esto no solamente desde la
perspectiva entonces de noticias falsas,
sino de cómo hacer una estrategia de
comunicación que fortalezca la
democracia, que le que haga que a la
gente le interese la verdad.
No, por un lado, pero también le
interese reconstruir la convivencia
ciudadana que estamos perdiendo.
Gracias.
Muchas gracias, Maris. Bueno, ahora le
damos la palabra a María Mendoza.
Bueno, sí, eh muchas gracias por la
oportunidad eh de poder asistir y
compartir algunas ideas sobre sobre este
tema en el que veo que vamos a tener
muchas coincidencias.
Yo eh lo que voy a presentarles es un
poco una suerte de antecedentes que me
parecen interesantes para explicar por
qué tenemos estos discursos de odio,
¿no?
Por ejemplo, hace 10 años la Universidad
de Oxford hizo una investigación
y encontró que lo que ellos llamaron las
tropas cibernéticas, los trolles,
eh responden a un fenómeno global, no es
exclusivo del Perú ni de América Latina
y informaron que esto había empezado en
el 2010 aproximadamente
y que para el 17 ya se disponía de
información sobre tropas cibernéticas en
28 países.
De ellos cinco eran latinoamericanos:
Argentina, Brasil, Ecuador, México y
Venezuela.
Lo que encontraron fue que se trata de
equipos en algunos países financiados
por gobiernos, militares o partidos
políticos.
En otros casos son eh voluntarios,
personas voluntarias que reciben alguna
suerte de dádiva y hay un grupo que
ellos llamaron ciudadanos remunerados.
muy significativo el la etiqueta, ¿no?
Entonces, eh pienso que estos
productores de los mensajes de odio y
por lo tanto de esta desinformación y
polarización que estamos viviendo nacen
eh o están asociados a dos fenómenos
importantes en la ciencia política.
Uno de ellos tiene que ver con la
fragmentación que ha sufrido la esfera
pública y el otro tiene que ver con la
evolución que han tenido las campañas
electorales.
Me voy a ocupar de este primero de la
fragmentación de la esfera pública que
estaba un poco relacionada con una
pregunta que nos hicieron en el sentido
de qué destacaríamos si tenemos que
revisar la forma en la que ha cambiado
la expresión de la opinión pública en
los procesos electorales de este siglo
en cuanto a discursos, actitudes,
expresiones, acciones, formas de
expresarse y conducirse.
Entonces, lo que he encontrado que la
fragmentación de la esfera pública es un
fenómeno que data de las dos últimas
décadas del siglo XX.
la esfera pública entendida como este
espacio magnífico, ¿no?, del cual
hablaba Javermas,
entendida como ese espacio donde los
públicos acuden a dialogar, a lo mejor a
confrontar, a participar en un debate, a
tener un tema controversial, pero de
interés público.
van las instancias del poder, los
líderes de opinión y los medios de
comunicación que por mucho tiempo
representaron a la esfera pública. Ya no
es así, ¿no? Lo que tenemos, señalan los
autores, es una esfera que está
fragmentada en pequeños nichos
informativos.
Algunos de estos nichos no aparecen
desarticulados,
la mayoría muestran una escasa
racionalidad, mucha emoción, como
mencionaba Marisol, ¿no? Pero poca
información e independencia,
sobre todo en épocas electorales.
Y al igual que los medios convencionales
y digitales mediatizan
con la diferencia de que en muchísimos
casos esa mediatización responde a
prácticas desinformativas,
¿no? Una es una desinformación que
cuando es avalada por agrupaciones
políticas trasciende la electoral, se
queda como práctica del partido, de la
agrupación, se convierte en estructural,
se realiza de manera comillas
profesional
y cuenta con recursos humanos y
materiales
y se convierte en una amenaza para la
democracia.
Algún autor señala que la tecnología
de la cual todos gozamos pues ha
generado una eh una inflación
informativa que lo que hace es eh que no
permite, por ejemplo, verificar la
información, ¿no? Y genera una suerte de
verdad uniforme y horizontal, ¿no?
Pareciera que la verdad fuera única,
¿no?
en la que algunos referentes
informativos y esa es una pena, pierden
autoridad en medio de ese ambiente.
Y en esto hay un consumo, le llaman un
consumo informativo tipo verdad a la
carta. Me parece terrible, ¿no? Verdad a
la carta en la que se ignora y se filtra
aquello que no coincide con mi forma de
pensar.
hasta el punto, hasta el extremo, de
hacer desaparecer algunos hechos que
chocan con mi forma de pensar, ¿no? Y se
corre el riesgo de confundir la
realidad. Llegamos así, ¿no?, a
convertir hechos reales que sí
sucedieron en irreales, ¿no? Un invento,
dicen las nuevas generaciones. Eso no
existió nunca, ¿no? Entonces, eh se
pierde horizonte, cada declaración
parece empezar de cero, ¿no?
Descubrieron el mundo recién, ¿no?
cuando en realidad lo que está
sucediendo es que están obiando
antecedentes,
incluso la historia más reciente.
¿Cuál es el problema de esta situación?
El problema es la hiperconexión
o como le llaman la hipersocialización
de esta desinformación
que yo la recibo pero
la la masifico, ¿no? Se distribuye por
WhatsApp o cualquiera otra de nuestras
redes, ¿no? Y llega pues a nuestras
pequeñas comunidades digitales, ¿no?
grupos de amigos, familia, y entonces
nadie va a durar que un amigo o una
amiga me está engañando con un dato,
¿no?
Eh, y probablemente normalizarán la
mentira y la repetirán, ¿no?, sin
saberlo, pensando que eso es cierto.
Y en esta parte quisiera terminar con
con un caso, ¿no? Por ejemplo, me
sucedió a mí e una conocida streamer
hace unos días cuando circulaba el rumor
de la detención preliminar de Piero
Corbeto, difundió un post en Facebook
anunciando la captura de Piero Corbeto.
Eh, se veía muy real porque en la foto
aparecía Piero Corbeto extraído de su
casa por la policía, incluso
enmarrocado, ¿no? información falsa,
¿no? Llegó a mi grupo de la promoción
del colegio y y pups la la
distribuyeron, ¿no? Eh, había que buscar
un poquito y resulta que no era cierto.
Luego vino la decisión de la justicia
señalando de que no había opción a una
prisión preventiva, pero la streamer ni
siquiera se disculpó.
El problema es que el humor circuló, se
amplificó. y algunos desinformados lo
normalizaron.
Entonces, me parece interesante
encontrar la las causas, ¿no?, de lo que
estamos viviendo. Y una de esas es esta
que les menciono, la fragmentación de
nuestra esfera de lo público. El otro
que lo dejaré para después tiene que ver
con la evolución que han tenido en las
campañas electorales.
Sí, creo que est en el tiempo.
Sí, muchas gracias, profesora.
Es el turno de Jacki Fox.
Muchas gracias por la invitación
a esta mesa. Eh, voy a eh tratar de
poner otros énfasis porque como
anticipaba María, hay demasiada
coincidencia, entonces voy a tratar de
eh no repetir y poner otros otros
énfasis. en esto de que qué ha cambiado
en la expresión de la opinión pública en
contexto electoral respecto de la forma
de expresión, discursos, etcétera, en
este siglo. y el voy a hacer una especie
de lista y y voy a empezar
conscientemente
con las configuraciones diferentes del
poder en la actualidad.
Eh
eh en casi todos los países
hay poderes con pocos controles
eh
poderes que suelen tener la la prioridad
o la preferencia de los medios masivos
de comunicación, incluso hasta de los
más confiables o creíbles.
y aparte cuentan con sus sistemas de
desinformación.
Les pongo un ejemplo. Eh, en su primer
gobierno, eh, Trump h cuestionaba e
insultaba a los medios de comunicación
confiables, a la prensa de referencia,
pero igual la prensa de referencia tenía
que reportar las declaraciones de Trump,
¿no? Y aparte Trump tenía sus propios
medios de
postverdad, por decirlo de alguna
manera, o sus propios medios de
desinformación.
Entonces, el poder ha cambiado,
tiene asegurado
eh el megáfono o el micrófono o la
cámara de televisión eh multiplicado por
todos los espacios digitales, todas las
redes que llegan directamente sin pasar
por los medios tradicionales.
Y además en algunos casos, especialmente
en el primer mundo,
las figuras de poder están articuladas o
están aliadas
o han recibido financiamiento electoral
de los tecnoamigos o los eh tecnócratas,
dueños de las grandes corporaciones
tecnológicas,
que no solamente tienen intereses de
lucro de sus empresas tecnológicas, sino
por ejemplo Mask, el Musk, el el que
compró Twitter, tiene intereses también
en tecnología eh de inteligencia
militar, en eh
equipos aeronáuticos, etcétera, ¿no? Y
entonces
esta articulación de los del poder
político con
empresarios de tecnología, pero que
tienen intereses en muchos otros rubros,
se cruzan y actúan en una especie de
gigantesco conflicto de interés.
Eh, esto se inscribe en una eh en una
situación de hm
ah cómo decirlo
un no cumplimiento
de la democracia con las expectativas
que tienen tenemos teníamos los
ciudadanos. Y entonces, cuando la
democracia como sistema eh de gobierno
eh ya no contiene, ya no impide la
desigualdad, eh no lucha contra la
pobreza, disminuye la educación,
eh se mercantiliza la salud, etcétera,
la democracia ya no tiene respaldo, ¿no?
Y hay una gran cantidad de población eh
que no se conecta con la democracia o
reniega de la democracia o rechaza la
democracia y empieza a preferir otras
otros cánticos
eh otros cánticos autoritarios y
desinformadores. No, no voy a mencionar
mucho eso porque más o menos que Marisol
lo ha trabajado, lo ha abordado.
Pero este esta insatisfacción ante la
democracia y población empobrecida
o la clase media que está a punto de
caer a la pobreza se convierte en un e
se convierte en presas de presas fáciles
de estos discursos de la desinformación
porque confirman sus necesidades o sus
orientaciones o sus maneras de mirar
presentadas por estos grandes poderes o
por estas arquitecturas de la
desinformación.
El otro punto que también me parece
importante de señalar respecto de
estas expresiones de odio, de
desinformación, estas expresiones
ruidosas que generan viralidad,
etcétera, son posibles porque también en
casos como el peruano o el salvadoreño,
el guatemalteco, por supuesto, eh Gran
Bretaña, por supuesto, hm España,
Estados Unidos ha habido cierto
acopamiento de las instituciones en
mayor o menor medida y entonces por para
hablar del Perú en este momento lo único
que nos queda sin copamiento, lo único
que nos queda mínimamente mínimamente
independiente son algunos juzgados, eh
algunos jueces, eh
unos poquitos fiscales asustados.
y algo de los organismos electorales,
algo
y no no quiero hacer precisiones para no
demorarme mucho ahí.
E y
este copamiento de poderes e
instituciones o la falta de equilibrio
de poderes es lo que permite que fluyan
como un hico todos todas estas formas de
desinformación que mis colegas han
estado mencionando. No es que no haya
manera de contenerlas, sí las hay, pero
a los que digamos están en el poder o
que están en un cruce de defensa de
intereses o defensa de impunidad, no les
interesa aplicar las pocas regulaciones
que haya. Hay un caso, una excepción en
América Latina de hace algunos años e
cuando
por orden de un juez eh Twitter
desapareció por un tiempo porque Twitter
eh no eliminaba unos usuarios de las
milicias digitales o las tropas
cibernéticas que mencionaba María,
bolsonaristas que habían generado olas
de desinformación en contexto electoral.
Twitter no quería eh eh desactivar esos
usuarios y en el tiempo que el juez de
Morazes le dijo a Twitter, "Saca a esos
usuarios de la red, entonces el juez
ordenó que Twitter ya no podía funcionar
en Brasil.
Eso le generaba
mucho daño económico a Twitter porque
por la gran cantidad de usuarios que
tenía en Brasil y entonces tuvo que
bajarse a esos usuarios eh que eran
grandes eh operadores de desinformación
en contexto electoral. Entonces, ha
habido algunos intentos de pararlos,
pero eso no es común. Ese juez que les
menciono es raro, ¿no? Es raro de de
estos que pone el pecho y pone el pecho
y pone el pecho eh contra los poderosos
y contra las eh contra las campañas de
desinformación contra él, etcétera. Y no
es muy común ese perfil en la mayoría de
países.
También
este este cruce de intereses entre el
poder político y el poder económico
facilita la
difusión o la circulación de estos
discursos y estas formas estruendosas,
groseras, insultantes, difamantes,
etcétera, que son las que generan más
viralización y a veces más monetización.
ha habido un bajón en eh la prioridad
del interés público entre quienes están
en el poder, entre quienes gobiernan.
Eh, no está aquí Miguel Justi, pero la
la verdad que era un principio que
ordenaba la sociedad ya fue, ¿no? La más
o menos como que la inutilidad de la
verdad. solamente lo estoy mencionando,
no estoy diciendo que yo soy partidaria
de, o sea, para mí la verdad no es
inútil, para mí la verdad es un
supervalor, pero en la sociedad eso ya
no es tan importante. Y luego el último
punto que quisiera mencionar en esta
ronda es la organización para la mentira
eh o la organización para generar
campañas de desinformación en las que
participan eh diferentes instancias,
¿no? no es solamente un personaje con
mucho poder político quien desinforma,
sino que por lo menos en el caso del
Perú, en algunos casos que yo he
investigado en 2021 y que se están
repitiendo ahora en contexto electoral
en la segunda vuelta de 2021 y que se
repiten ahora, es una articulación de un
esquema para hacer campañas de
desinformación, de enlodamiento, de
degradación de la confianza de la
prensa.
deslegitimación del sistema electoral.
Se articulan eh medios, entre comillas,
tradicionales más los medios de la
desinformación
eh grupos violentos callejeros, eh las
tropas cibernéticas o milicias digitales
o los bots, eh la ctación de
instituciones
como por ejemplo ahora el Ministerio
Público en 2021, algunos fiscales en el
caso del Perú, el Congreso en 2021 y
también en la actualidad y también
algunas operaciones que hacen los
fraudistas eh o los desinformadores en
articulación con eh semejantes con sus
pares internacionalmente, ¿no? Entonces,
por ejemplo, esta vez eh tuvo en la
primera vuelta, hubo en la primera
vuelta una misión de observación
electoral de la Fundación Discenso, que
es del partido Vox. Eh, y esa fundación
es una de las que más fórmulas de
desinformación
replica y aplica en España desde la
ultraderecha, englodando a jueces,
englodando activistas de derechos
humanos, enlodando a demócratas,
básicamente.
Llego a mi tiempo. Ya, listo.
Muchas gracias, Jaquí. Bueno, acá
entonces lo que sigue son algunas
cuantas preguntas. Tenemos también
podemos dar algunas ideas
complementarias a lo que ellas pusieron.
Eh, tenemos 8 minutos. Eh, estamos con
Marisol. Marisol, quería recoger una de
las ideas que pusiste sobre la
desconfianza que tiene la ciudadanía en
las instituciones. Este factor que es
evidente que error juega en la
masificación de las de la postverdad,
¿no?, de la desinformación. hace más
propensa a la gente a creerse cosas que
no son ciertas.
Sí, de hecho, ¿no? Quienes han seguido,
no tengo los últimos resultados, pero en
los últimos 10 años quienes siguen los
resultados del la encuesta de confianza
del Latinbolómetro, ¿no? Perú sale en el
último lugar, casi en los últimos años
sale en el último lugar. Eh, ¿cuál es la
pregunta que organiza? O sea, ¿en quién
confías?
no confían en instituciones, no confían
en su familia, no confían en sus
vecinos, o sea, es el es el grado más
bajo de desconfianza. ¿Ya? Y entonces
imaginemos una una sociedad que tiene
ese grado de desconfianza, que tiene
instituciones precarias, débiles, cuyas
políticas no no hay continuidad por todo
lo que sabemos, ¿no? Cada año un
presidente.
Eh, el tema ya no es el mensaje, el tema
es el emisor, ¿no? O sea, ya no
solamente es la desconfianza del de la
veracidad del hecho, sino el tema es
quién te está ya no hay nadie en quien
en quién creerles, ¿no? Yo creo que eso
eso va minando el
eh el sistema, va minando eh la la
el cómo se trabaja la la opinión
pública, ¿no? nos habían hecho una
pregunta que me parecía interesante y la
vinculo con lo que mencionas porque
eh
tal vez es algo que uno pueda hacer ya
porque tenemos canas, ¿no? Yo me las
tiño, pero igual e hace años cuando uno
veía no solamente los procesos
electorales, sino las los espacios de
debate político, como puede ser el
Congreso,
de verdad eran debates argumentativos,
¿no? deliberativos. Recuerdo mucho en el
Congreso la discusión entre Lour de
Flores, Henry Peace y Javier Descanseco
sobre la guerra con Ecuador
y la discusión de si había sido lícito o
no como Fujimori había terminado la
guerra cediendo Tibins. Eso. Bueno, más
allá del el debate, ¿no? Eran horas, me
acuerdo yo me quedé ahí en la radio
escuchando.
Era era debate político, ¿no?
Argumentación, contraargumentación.
respeto, diálogo, o sea, había una
secuencia en la en la cómo le
contestaba,
digamos, eso en estos años como como
fenómeno de construcción de opinión
pública que se basa en la argumentación
ha variado porque ahora cuando uno
escucha los debates hemos presenciado,
ya no es ya no ni siquiera son los
problemas, ya no es la hoja de ruta, ya
no es la política pública, es quién funa
más al otro, ¿no? o quien agrede más al
otro. Y eso es clarísimo, pero aún así
en las redes
eh tú encuentras también que
que uno mismo encuentra que la cultura
digital la cultura política ha variado y
se ha vuelto más digital. No me refiero
a solo el hecho de utilizar lo digital,
sino que los mensajes
o el lema reemplaza el mensaje, los
memes, tiene que ser corto. Y yo vi una
candidata que es mi mi tocaya, ¿no?
Tenía un formato que decía las fijas y
entonces las fijas decía, "No, es
inseguridad ciudadana, un dos tres, voy
a hacer esto. Em, el tema de anemia 1 2
3 voy a hacer eso." Y la verdad que
cuando uno escucha así el 1 2 3 te queda
clarísimo y hasta quieres compartirlo,
¿no?
Más allá de la argumentación, o sea, el
formato digital se queda como forma de
estructurar el proceso de opinión
pública. Y entonces ya todo el tema de
argumentación, de liberación,
eh como lo planteaba la profesora o
Javer Más ya se volvería a morir,
¿verdad? [risas] con este relativismo,
¿no? Entonces, em creo que que eso es
una de las cosas que ha variado. Y
también otra cosa que ha variado que
antes nosotros distinguíamos con
claridad los diferentes espacios a
partir de los cuales he construido
opinión pública. Decías, desde la
familia, el trabajo, la escuela, eh tus
pares, tu comunidad, tenías puntos de
conversación hasta el taxi, ¿no? tema
que no llegaba el taxista, no, no estaba
en la opinión pública, entonces ibas
construyendo. Hoy en día siguen estando
esos espacios, pero el centro es lo que
salió o no salió en las redes. Mira,
salió o no salió. Oye, no, hasta mi hijo
viene y me dice, "¿Has visto esto?" No,
ya no puedo conversar con él si no vi.
Tengo que ver qué cosa es lo que de lo
que está hablando.
Eso ha cambiado también, ¿no? Y eso
estructura la conversación pública de
otra forma, pues más fragmentada, como
menciona la profesora.
Muy bien, Mar, muchas gracias.
Hola, ¿qué tal? Y es evidente que ahora
consumimos
más medios digitales. Eh,
y en esos medios digitales lo que se usa
mucho es la emoción,
¿no? Se recurre mucho o se ensalza mucho
a una persona o se detesta mucho una
persona en estos en estos medios. Eh,
¿cómo pedirles neutralidad? ¿Cómo tener
una conversación con estos medios que
también están en el que no tenemos una
dirección a la a la a la cual acudir
para recomendarles cosas, no? ¿Cómo
relacionarlos con estos nuevos medios?
Sí, yo era un poco pesimista cuando
cuando me hicieron esta pregunta dije,
"No hay salida."
Eh, creo que es complicado reclamarles
neutralidad a estos streamers, por
ejemplo, ¿no? A los más violentos.
Eh, alguien me dijo, "Es un desafío,
¿no? Eh, lo que pasa que estos streamer
de hoy son como los líderes de opinión
de antaño, pero me parece que no tienen
conciencia del eh del liderazgo que han
construido,
un liderazgo que lo pueden perder, como
ha sucedido hace poco con una
influencer, ¿no?
También es un desafío buscar
neutralidad. Particularmente creo que la
neutralidad no existe, ¿no? Pero buscar
posiciones intermedias o concesos
mínimos tal vez sea una oportunidad,
¿no? Pero también es un desafío lograr
eso porque por las personas que siguen a
estos líderes de opinión, ¿no? Y como ya
hemos visto por el estudio de Harvard,
eh son voluntarios convencidos de que
tienen la razón al extremo de que no van
a aceptar otro punto de vista.
¿no? Y están lo que la Universidad de
Harvard le llama los roles ciudadanos
remunerados,
¿no?
Eh, un eufemismo, pero eh que se han
profesionalizado en este queacer, ¿no?
Una forma de vida y difícilmente creo
que abandonarían la función. A
propósito, ojo público, acaba de
publicar una investigación en la que ha
detectado, es una investigación
internacional en que ellos han
participado,
en la que han detectado que el día 12 de
abril a las 8 de la mañana eh se
lanzaron una serie de cuentas en
Twitter, ¿no?,
tanto en el Perú como en el extranjero
para publicar a mensajes alusivos a un
supuesto fraude electoral.
Eh, la excusa fueron 53 cuentas falsas
que luego se eh luego se se digamos se
se multiplicaron, ¿no? Em,
pero creo que de manera proactiva eh
sería interesante buscar una salida,
¿no? Entonces, en ese sentido, tal vez
sería interesante apelar a otros
streamers, a estos que les va muy bien,
¿no? Y eh para ver si ellos se animan a
imitar aquellos que han asumido en
realidad una tarea pedagógica, creo yo,
en sus plataformas y en sus discursos,
¿no? Porque creo que la salida de este
desmadre puede estar en la
alfabetización mediática que mencionaba
Marisol hace un momento, ¿no?
La opinión pública,
para ser ciertos, más allá de lo que
decía Javermas, la opinión pública está
constituida por un pequeño grupo de
personas informadas, interesadas en los
asuntos públicos, actualizados en el
devenir social, ¿no?
Y tal vez a ellos es a los cuales
tendrían que dirigirse estos streamers
motivados en o conmovidos por la
realidad nacional, ¿no? E
y creo no forman parte del estereotipo
del streamer, pero quería citar
mencionar dos casos que me parecen
interesantes y son la experiencia
digital de César Gilebra y Rosa María
Palacios.
E en el primer caso, eh, a través de un
trabajo que hice hace algunos meses,
hice un seguimiento de los comentarios
de la gente que entra al podcast de
César Gilebran los lunes por la noche y
entonces pude descubrir algunas
características de los perfiles de las
personas que entran a seguir la
conversa, ¿no? De todas maneras hay una
legión de trolles ahí, ¿no? Pero también
hay un grupo mayoritario de personas
interesadas en comprender la realidad,
¿no? Entablan una conversación indirecta
con el conductor porque Gilebr no ve los
comentarios, es un monólogo en realidad,
¿no? Pero el tono de la respuesta revela
no solamente una confirmación de
actitudes respecto a lo que Gilebran va
diciendo, sino otra lectura como que van
descubriendo otra lectura de los
fenómenos sociales, ¿no? a tal punto que
ese día la mayor cantidad de gente
estaba en el espacio de libros de de
Gilebr, o sea, se quedó hasta tarde.
En el caso de Rosa María Palacios, creo
que es el ejemplo de cómo un profesional
del derecho puede hacer docencia
explicando en sencillo asuntos muy
complicados para el ciudadano común.
Allí la presencia de trolles es mayor,
pero además de que ella los bloquea,
¿no? Este, Rosa María Palacios
privilegia la explicación en su en su
exposición, ¿no? y les recomiendo un
espacio de preguntas y respuestas
muy muy interesante en la cual absoluó
a Rosa María si le podía recomendar un
par de libros para no quedar como una
ignorante. En realidad usó otro adjetivo
que no puedo repetir. Eh, y Rosa María
le dijo, eh, le recomiendo empezar con
la Constitución. No, vaya leyendo y
luego le anoto algunos titulitos más,
¿no? Entonces, yo creo que estas
experiencias demuestran que es factible
ponerse en la cabeza del usuario y hacer
docencia. Es factible ponerse en la
cabeza del usuario y de hacer docencia
porque vende, si eso es lo que le
interesa a los streamers, ¿no? Pero
sobre todo supone que los nuevos líderes
de opinión, porque esos son los
streamers, son líderes de opinión de las
redes sociales, youtubers, streamer, qué
s yo, pueden contribuir a desentar la
política en beneficio de nuestra
democracia y de todos los que formamos
parte de de este país.
Muchas gracias.
Y aquí quería preguntarte eh sobre un
concepto que desarrollaste en un ensayo
que publicaste el año pasado. Eh decías
que para combatir la postverdad en este
momento ya no es suficiente el trabajo
de los periodistas, de los facters, sino
que además se necesita de una comunidad
un poco organizada para revertir toda
esta situación. Quisiera que desarrolles
un poco esa idea. ¿Cómo cómo formamos
una comunidad que combata esto? ¿Cómo
nos volvemos este tipo de combatientes?
Gracias por la pregunta. Eh, en realidad
en el en el libro eh Ciudadanía alerta,
la batalla contra el miedo y la
desinformación,
eh yo no solamente planteo o no
necesariamente pongo como punto uno lo
de formar comunidad, sino eh cada
ciudadana, cada ciudadano puede hacer
algo que no es muy complicado.
Si no tiene una capacitación de facting,
puede por lo menos tratar de entender
bien de dónde procede la información que
está viendo, frente a qué tipo de
contenido está cada vez que recibe algo
o que consume algo.
Y entonces eso, por ejemplo, implica
poder discriminar entre si es periodismo
o es entretenimiento, es periodismo o es
brutalidad política, eh periodismo o es
contenido con fines de monetización
e
o es otra cosa, ¿no? O es plenamente
desinformación, campaña de
desinformación, campaña de difamación.
Eh, entonces eso es como el el punto el
punto de partida base. Yo diría que
cualquier ciudadano, cualquier ciudadana
podría desarrollar
por su cuenta eh este ejercicio, este
hábito que tiene un poco que ver con
alfabetización mediática, ¿no? Eh, pero
tiene que ver también con entender en
qué país está viviendo. O sea, no
estaríamos hablando tanto de
desinformación. articulada por varios
actores, varias instituciones tomadas
por un régimen si no se hubiera
constituido este tipo de poder bajo el
cual estamos en el Perú en este momento.
Eh, entonces el la idea era que hay
mucha información eh que desmiente
falsedades. Ha habido una gran cantidad
de grandes reportajes en los medios
independientes
de Lima y de regiones que despienten
muchas operaciones eh de difamación, de
desinformación de los últimos años, pero
que no necesariamente han sido conocidos
por el público. Y ahora llegué un
poquito tarde porque venía de una
reunión que más o menos plantea formar
una comunidad que trabaje contra la
desinformación. y habían representantes
de la sociedad civil, de la academia,
del periodismo y eh y entonces estábamos
en tres grupos de trabajo mezclados:
sociedad civil, academia, periodismo.
estaba con la bandera de periodismo y y
entonces un joven que trabaja en
sociedad civil, entre las propuestas que
teníamos que hacer grupalmente dijo,
"Debería haber eh
una, digamos, alguien que genera un
contenido que desmiente algo, eso
debería ser replicado por otro y por
otro y por otro." Yo le digo eso hay
hace como 5 años y hay varias redes que
hacen eso, no solo una, una es Mayuya,
hay otra que es la red de medios
regionales, hay otro otra red que hace
eso que se llama Perú Cheek y este joven
no conocía ninguna de las tres y
entonces eh
no teníamos tiempo de buscar de quién
era la culpa. Sí, pero la conclusión era
que todos tenemos que hacer ejercicios y
tareas para que lo que ya existe y que
puede servir el interés público y puede
servir para contrarrestar la
desinformación tiene que ser compartido
y no solamente publicado en las redes,
¿no? O sea, el trabajo como que no el
trabajo no se acaba cuando uno lo sube a
la web o lo sube a TikTok o lo sube a
Twitter o a la plataforma que sea, sino
que parece que la tarea ahora toma más
tiempo, toma más pasos, posiblemente
toma más financiamiento y hay que buscar
otros espacios donde decir, toma, toma,
te lo doy, te invito, ¿no? Este, por
todas las formas posibles en la
conversación. con un QR. Yo me acuerdo
que hace hace un par de años cuando
empezó el conflicto en Gaza, eh nos
invitaron unos estudiantes de aquí a una
jornada informativa, nos invitaron a dos
profesores, casi ningún profesor quería
hablar. Entonces yo dije, ¿de qué manera
puedo comunicarme efectivamente con
estudiantes en 5 minutos? Y identifiqué
un par de documentos buenos. Uno era el
informe de la relatora especial
Francesca Albanese, que acababa de
salir. Eh, lo convertí en un QR con los
colores de Palestina y fotocopié, ¿no?
Fotocopié QRs en papel y entregué eso.
Este, pero yo nunca he hecho eso con mis
artículos. Por ejemplo, he volanteado a
Francesca Albanese y no he volanteado
mis artículos, que quizá es algo que
debería hacer. Y todos los periodistas
deberíamos tener que empezar a hacer eso
y deberíamos tener ayuda de la sociedad
civil, de las instituciones de la
academia para, entre comillas, volantear
y hacer que ese contenido llegue a más a
más ciudadanía.
Muy bien, Yi, muchas gracias. Podemos
pasar ahora a una rueda de preguntas si
están dispuestos.
Buenas tardes. Eh, ante todo muchas
gracias por toda su exposición. Mi
nombre es Ramiro Rondón Tamayo y soy
doctorando de Ciencia Política y
Gobierno de la PUP, de nuestra
universidad y y estoy en estudios ya
para presentar mi tesis. Eh, quisiera
pedirles a ustedes un pequeño análisis,
ya que hemos tomado un tema importante
sobre el comportamiento de Antaura
Humala y Lópezalia, sus discursos. Ese
es uno. Luego un pequeño análisis de la
prensa, por ejemplo, de Wilax TV, que
tiene desde las 8 hasta las 11 de la
noche tres tres personas que comentan
frente a Rosa María Palacios, a la
encerrona o ahí
creer a RT Televisión Rusa o CNN o en el
centro a France 24.
Quisiera su apreciación, no sé, rápida y
decir para ustedes quiénes desinforman,
quiénes dan mensajes de odio o lo que
estamos viendo en estos momentos.
Gracias.
¿Quién se anima?
Ahí hay otra pregunta.
No sé cómo es la dinámica de
creo que respondemos uno por uno, me
parece
última del señoristo.
Eh, yo quisiera responder la última eh,
respecto de quiénes en medios
internacionales, quienes desinforman y a
quiénes creer.
Hay algunos medios como
creo que es CCTV de la televisión china
y
el medio ruso que usted mencionó en los
que es más notorio el el sesgo de los
intereses y hay otros medios eh que
tienen más años de experiencia en el
mundo occidental produciendo contenidos
periodísticos como la deb
eh o la BBC, etcétera, que respecto de
algunos temas tienen unos sesgos
horrorosos, ¿no? Y y entonces yo diría
que infelizmente la tarea de informarse
toma mucho tiempo.
Usted no puede no puede eh esperanzarse
en informarse cada día solo con RT o
solo con Franz 24 o solo con BBC o solo
con CNN.
Infelizmente, dependiendo de qué tema
estén abordando, va a tener que revisar
varios medios a la vez y usted ir
sacando sus conclusiones de acuerdo a
los ejos que pueda ir viendo según el
tema que están tratando.
Le pongo un ejemplo.
Cuando Trump decidió atacar Irán,
todos decíamos, "Bueno, ya toda Europa
va a irse con él, todos lo van a
respaldar, ¿no?" Y de pronto Meloni
dijo, "No, nada que ver. Yo no." Y yo
jamás había retweiteado a Meloni. Yo me
quedé así, "¿Qué hago yo? ¿Qué hago?
¿Qué hago? ¿Reiteo o no retweiteo?"
Y lo que me puse a hacer fue revisar la
prensa italiana o la prensa española a
ver cómo estaban informando sobre esto
de Meloni para ver por qué ella estaba
razonando de esta manera inteligente y
afín al Papa e para entender.
Eh, entonces no hay una fórmula.
Infelizmente a mí cuando me dicen, "Oye,
¿cómo hacemos para luchar contra la
desinformación? ¿Puedes preparar un par
de flyers?" No, no se resuelve así. Se
resuelve en un ejercicio un poco
complicado y largo que es formar hábitos
y formarse como ciudadano y comprender
el mundo, comprender la situación en la
que uno está.
Buenas tardes. Felicitar a la mesa. El
tema es controversial.
Eh, me parece la última parte,
empecemos, en la cual dice, ¿cómo
haríamos para poder combatir a través de
una, pienso yo, una cultura que vaya
comenzando
a sembrar para luego cosechar? No lo
vamos a hacer ahorita, tendrán que pasar
unos 40 años por lo menos. Pero eso
también me deja en lo siguiente. En la
parte periodística, un periodista
entrevistó a un señor alcalde ya finado
y le dijo, "Señor alcalde, ¿se cayó el
puente?" No, se desplomó.
Lo que ahora también sucede, no hay
fraude, ¿no? Irregularidades.
Entonces, en la otra línea, ¿a quién
creerle?
Primero la persona, si la persona tiene
un historial intachable, es una persona
que tiene educación, conoce el tema y lo
va a afianzar. Pero si la persona tiene
antenitas
es muy difícil y comienza la duda, ¿será
verdad? ¿Será cierto? Y es lo que
nuestro país está de vibiendo, una
incertidumbre, como alguien dijo, un
agujero negro. No sabemos a dónde vamos
a ir, no sabemos qué va a suceder, no
sabemos qué va a pasar.
A nivel mundial estamos como lo peor
y eso nadie lo reconoce en el Perú.
Cuando salga el nuevo presidente
o ex presidenta, no lo sé, ¿qué cosas
seán a decir en el extranjero?
Un rojo
o un delincuente.
Vuelvo a repetir, el punto controversal
aquí es la cultura. Un pueblo sin
cultura
no sabe a dónde va a dirigirse, no sabe
sus derechos, no sabe en qué se puede
afianzar y defender lo que le
corresponde como tal. Felicito a la
mesa, felicito a los promotores de este
evento. Verdaderamente la democracia
está, no sé ya por dónde, si cerca o
lejos, pero no está en donde debe estar.
Gracias.
se van a tener que pasar por acá.
Eh, hola, ¿qué tal? En primer lugar,
agradecer a la mesa ha sido muy
interesante, sobre todo porque creo que
en el tema tan complejo y a veces
desesperante, que es la desinformación y
los discursos de odio, en las últimas
intervenciones han podido aportar
algunas recomendaciones de qué podemos
hacer y creo que eso es importante. Lo
primero que quiero mencionar es que me
parece interesante y bueno que que se
mencione a Javer Má y todo el trabajo
que ha hecho, porque el tema, por
ejemplo, que a mí me interesa es sobre
todo la acción comunicativa, pero
sabemos que en contextos complejos como
el Perú, eh Sudamérica, donde hay
brechas sociales, económicas, de
educación, eh la acción comunicativa y
la deliberación siempre ha sido una
utopía hacia la que anhelamos. Entonces
yo quería hacerles dos preguntas. La
primera es sobre el rol del comunicador.
Eh, las tres ejercen eh un trabajo
vinculado al a las comunicaciones. Yo
quería preguntarles, sobre todo, ya lo
ha mencionado un poco, eh con esta nueva
era digital eh el tecnofeudalismo del
que se habla, las grandes empresas de
inteligencia artificial y esta nube de
Silicon Valley. ¿Cuál es el rol del
comunicador frente a las a los nuevos
desafíos? Es decir, por ejemplo, alguien
que practica comunicación institucional,
no sé, ser, por ejemplo, el Dircom de la
OMP debe ser totalmente aterrador en
estos momentos porque los trolles te
atacan, 400 trolles te atacan y tu rol
de Dircom a la cabeza con todo tu
ejército eh técnico al final no funciona
porque los trolles acaparan más la
opinión pública y los nichos que ustedes
ya han comentado. primer lugar sobre el
rol del comunicador, eh sobre todo
porque también hay prácticas de consumo,
como han mencionado las tres, hay
prácticas de consumo que dentro de el
algoritmo usualmente se privilegia la
desinformación, los discursos de odio y
sobre todo, yo sí quiero mencionarlo
porque a veces no se dice, hay incluso
estos streamers que privilegian la
verdad, pero lo hacen gritando con
insultos mediante esta desvalorización
del otro. Eh, y creo que también es
bueno decirlo. Y mi segunda pregunta es
también tiene que ver con el tema de las
comunicaciones, pero sobre todo con la
regulación. Eh, la regulación en medios
tradicionales ha estado más presente
porque en su momento se gestó. Sin
embargo, ¿qué hay de la regulación en
medios digitales? En medios, bueno,
donde no sabemos cómo llegar. Yelin lo
ha mencionado, Brasil ha sido un ejemplo
en su momento de la Unión Europea ahora
con eh este esta suerte que está
haciendo de lineamiento sobre eh la
digitalización, pero sí quisiera saber
en qué momento estamos porque que el
Ministerio de Cultura sancione a Cristo
Rata puede ser un ejercicio totalmente
plausible, puede ser punitivo, pero ¿qué
hay? por ejemplo, critican mucho a los
jóvenes que consumen eh contenido basura
brainroad o contenido de streamers
basura, pero los jóvenes están creciendo
con esos contenidos, son lo que tienen a
la mano y creo yo que solo tildarlos de
eso eh simplifica o hace un diagnóstico
muy superficial de las prácticas de
consumo que tienen los jóvenes. Saludos,
María, por favor.
e
eh sobre el tema del rol del
comunicador, eh creo que has mencionado
varias cosas como tareas para asumir,
¿no?
Yo empezaría por eh por informarnos
bien, ¿no?
cierto
ah no es temor, pero tampoco es comparar
con otras generaciones,
pero me admiro un poco en la reacción de
los jóvenes periodistas frente a eh, qué
sé yo, apreciaciones de políticos, ¿no?,
frente a los cuales
no hay la repregunta, ¿no? Como ustedes
saben, lo más importante para un
periodista es la repregunta, ¿no? Hace
algún tiempo, el
¿cómo se llama este señor? El Premio
Nobel de un premio Nobel de economía fue
entrevistado por Openheimer
y eh
le dijo, "Openheimer, usted nos ha
criticado a los periodistas porque nos
ha eh nos ha dicho que los periodistas
no tienen que ser objetivos, tienen que
ser subjetivos." ¿Cómo es eso? Porque a
uno en la universidad le enseñan que
tiene que ser objetivo, ¿no?
E
y entonces lo que dijo, ay, no me
acuerdo el nombre
del del Premio Nobel, dijo lo que él
estaba diciendo es que simplemente los
periodistas debían tomar posición,
o sea, asumir una posición
interpretativa de los hechos. y puso el
ejemplo de Trump, ¿no? Eh, si Trump dice
eh los demócratas están equivocados, la
inflación ha bajado y no es así, el
periodista el día siguiente no puede
poner
el eh el presidente Trump dijo que la
inflación ha bajado.
¿Dónde está la parte explicativa
interpretativa? No, a eso se refería el
Premio Nobel. Y entonces lo que estamos
asistiendo hace algún tiempo ya esa a
esa forma de hacer periodismo,
¿ya? O sea, el periodismo ya no es eh la
tarea de mediación, es decir, tú recoges
y informas y estás cumpliendo tu labor.
el el periodismo eh tiene que entrar,
¿no? Yo siempre decía en países como el
nuestro, pero creo que ahora esto es
extendido, ¿no? Entonces eh no es tu
opinión tampoco, sino es aclararle al
usuario, al que está al otro lado,
decirle, "Oiga, un ratito, le voy a
explicar cómo es." Ya.
Entonces te explica cómo es y entonces
dices, "Ah, bueno, yo creo esto de acá."
Bacán. Entonces, te formaste la opinión,
¿no? Entonces, eh, eso se suma, pues a
lo que todos ya sabemos, la objetividad
en sentido estricto no existe, ¿cierto?
existe un acercamiento a las fuentes,
¿no? A tratar de a reflejar mejor lo que
dijeron, ¿no? Pero me parece interesante
este no abandonar esa posición
interpretativa. El periodismo es
interpretativo hace rato. Entonces, si
trasladamos eso a una serie de prácticas
comunicativas, tenemos un poco la
respuesta, ¿no? Yo puedo recibir muchos
ataques, pero si yo enarbolo una
interpretación coherente y cierta y
basada en datos, pues este habré
cumplido mi tarea ese día, ¿no? No sé si
más o menos eso te
Sí, Marisol quería agregar alguno sobre
el tema.
Bien, en relación a la a la pregunta de
rol del comunicador, creo que tiene que
ver también con el espacio que ocupa el
comunicador, ¿no? El comunicador en una
institución
eh como la que mencionas
eh de hecho tiene que gestionar la
crisis, ¿no? Pero creo que la principal
gestión tiene que ver con la coherencia
entre lo que dice y lo hace la
institución. La ética comunicativa es
debería ser el principio fundamental en
el ejercicio de la comunicación
corporativa, ¿no? Donde no solamente es
lo que la imagen no es solo lo que se
dice, sino lo que se hace. Es un primer
eso es lo difícil. La gestión de crisis
es más o menos fácil en relación al a lo
primero, pero si eres un comunicador que
está en sociedad civil, tal vez toque lo
que algo comentaba Jack Jaqueline, eh,
hay que crear movimiento, ¿no? Hay que
crear movimiento por un derecho a la
comunicación, una mejor comunicación
digital. Hay que crear movimiento
colectivos precisamente para hacer de
esto no solamente prácticas
individuales, sino de defensa del
derecho a la comunicación en lo digital.
Eh, y si estás en el en el periodismo,
que yo creo que los los periodistas
también son comunicadores,
e si estás en el periodismo, lo que
tienes que hacer respondiendo un poco a
la pregunta del de del compañero, del
colega que mencionaba sobre su
doctorado,
es que es difícil. Una cosa es
periodismo de opinión y otra cosa es
periodismo
eh el periodismo eh ejercer práctica
periodística, ¿no? O sea, a veces yo
siento que en los programas de WILAC son
más periodismo de opinión, es más la
opinión de los que están conduciendo
propiamente que los los e se diferencia
del del periodismo que cubre más hechos,
¿no? Entonces, a veces hay como que un
periodismo de declaraciones
y un periodismo que efectivamente cubre
los hechos. Ahí este habrá que trabajar
los indicadores de calidad de ética y
calidad informativa para no perder la
ruta, ¿no? En términos de que el
periodismo debería tal vez no buscar la
objetividad, pero sí la construcción de
la veracidad, la pluralidad de
opiniones, de fuentes, etcétera.
Entonces, el comunicador tiene
dependiendo del espacio muchas rutas.
Pero el el lo segundo que me parece
importante es en relación a la
gobernanza y el entorno comunicacional,
¿no? Efectivamente.
Eh, pero a nivel de medios tampoco está
resuelto el tema, siempre ha quedado
pendiente. Eh, la ley de radio y
televisión cubre radio y televisión
educativa, comercial, comunitaria, que
es abre el 1%, lo cual indica que no hay
una promoción adecuada.
Y de las 100 licencias como que 50 las
tiene una persona, o sea, que ya hay una
distorsión en ese tema.
tienes eh pero medios públicos no están
no están legislados, ¿no? Eh, ya ni
hablar de los medios, a veces e el cable
o redes, ¿no?
Entonces ahí como que hay que
diferenciar, creo, principios de
políticas de comunicación que no tenemos
y legislaciones específicas para cada
entorno mediático,
pienso. No creo que eso ya requiere una
discusión más amplia, pero sí creo que
deberían haber algunos principios de
política que guíen a todos los medios
más allá de la plataforma que sea. Y lo
tercero, eh, que que yo no estoy en
contra, pero me parecía que lo de
alfabización mediática sí era
importante, digital es importante, pero
no solamente
eh yo veo muchas consultorías, por
ejemplo, ahora de consultorías para
capacitar a líderes, capacitar a
jóvenes, adolescentes sobre IA, sobre lo
digital, pero todas están referidas a
manejo de plataformas,
a manejo de la IA.
Nada está referido en la currícula que
piden sobre ética comunicativa en
precisamente las plataformas,
comprensión de del ecosistema mediático
o estrategias de resistencia a la
desinformación, los temas que estamos
viendo hoy día, ¿no? Entonces, hay una
mirada instrumentalizada a veces de lo
que es la alfabetización digital. Tal
vez por ahí también habría que ampliar.
¿Tú querías algo?
Sí, quería añadir algo,
una cosita pequeña no más. es Paul
Kugman.
Eh, sobre el
la situación tan complicada que debe
estar pasando la Dircom de la ONPE, la
directora de comunicación de la ONPE, eh
yo diría que ellos eh pueden sentirse
avasallados por toda el el hico que hay
en contra, todo el hico desinformador
contra la ONPE.
Eh, pero ellos están produciendo todo el
tiempo desmentidos
y en todos en todos los en todas las
redes donde tienen presencia y yo diría
que es responsabilidad nuestra, no no
hablo yo como periodista ahorita, todos
los ciudadanos que sabemos que otros
están mintiendo y que la OMPE está
aclarando bien, todos deberíamos estar
mandando eso a toda nuestra lista de
WhatsApp. No, yo no veo que eso ocurra,
por ejemplo. En cambio, desde el otro
lado si lo hacen. Y también quería
agregar un acerca de lo que comentó
María respecto de la actitud de los
periodistas. La pregunta fue sobre la el
rol o la actitud de los comunicadores,
pero yo diría que los periodistas. eh se
hizo muy eh muy famoso en España un
momento de la televisión estatal eh en
que estaba una periodista del canal 1 de
la televisión española que estaba
entrevistando al líder de la oposición,
eh que es una muy buena entrevistadora y
ella había estado siguiendo el discurso
público de él y él venía repitiendo
en todas partes, en todas las ciudades,
una un mismo indicador falso respecto de
la política económica del gobierno
español, o sea, atacando al gobierno,
¿no? Y entonces ella tenía los datos
correctos en su en sus hojitas de de la
preparación de la entrevista y cuando
ese político dijo lo que había estado
mintiendo en otras ciudades, ella le
dijo, "No." Le repitió unas cinco veces,
"No." Y él insistía, "No, no, no, yo
tengo mis datos." Y ella le decía, "No,
los datos son estos."
Y de pronto ella se volvió más popular
de lo que ella era por y ella dijo, "Yo
solamente he hecho mi trabajo, ¿no? O
sea, ¿por qué se sorprenden tanto? Yo
solamente he hecho lo que cualquier
periodista tiene que hacer." Pero eso no
es lo más común.
Y quisiera jalar un comentario hacia lo
que está ocurriendo en este contexto en
el que normalmente esperaríamos que
todos sigan desinformando de la misma
manera que siempre, porque hay algunos
incondicionales, sean periodistas o sean
abogados presentados como especialistas
en derecho penal, etcétera.
Es tanta la dimensión de la falsedad
que, por ejemplo, Cristian Hudbalker
le retruca a uno que son irregularidades
y que no es fraude. o en una entrevista
en Canal N, el abogado Nakasaki
convocado para que diga que estaba bien
detenido en flagrancia un funcionario de
ONPE el lunes 13 de abril, Nakasaki, que
es de los incondicionales de ese lado de
la política y a veces también de la
desinformación, le dijo, "No, eso no era
flagrancia. La policía no sabe qué cosa
es flagrancia." y la periodista que lo
estaba entrevistando estaba muy
decepcionada de que su fuente no le
estaba ayudando en su corriente
fraudista. No
había una pregunta más. el caballero de
azul que está preguntando hace buen
rato.
Quería qué tal, buenas tardes. No sé si
se escucha bien. Eh, quería comentar la
experiencia con la PENUT que hemos
tenido un grupo de profesores y alumnos
durante todo el día 12 de abril y 13 de
abril.
En Lima hicimos la conversación digital,
un análisis durante 24 horas de la
conversación digital y los ataques a los
organismos electorales durante la
jornada electoral. Y esto se va a
presentar el próximo 20 de mayo con la
PENUT y con varias universidad
universidades en las que está la PUC
también metida. Y lo que hicimos fue
trabajar la conversación digital, todo
lo que estaba pasando digitalmente desde
el primer [risas] h de la mañana hasta
yo me quedé hasta tarde con Sandro
Macashi, con otros profesores y alumnos,
todo lo que se estaba circulando en
redes o lo que pudimos analizar,
simplemente quiero dar esos datos de
1189 publicaciones analizadas post en X,
1087 ataques contra organismos
electorales, 230 39 discursos de odio y
68 publicaciones de potencial
desinformativo. Y lo que hacemos es
buscar las narrativas, sacar datos y es
muy interesante eh para mí, que no soy
peruana y que yo veo un nivel de
violencia muy grande, tanto aquí como en
Colombia en términos electorales, las
narrativas que nacen en torno a las
redes, ¿no? Y si hubo ataques
programados de diferentes bots o
diferentes cuentas donde se repite lo
mismo, que no sé si lo habías dicho tú,
Mearía Mendoza es o Jacqueline, entre
las dos o y Marisol. Habéis ilvanado muy
bien, pero parte de las narrativas es
uno, Corbeto es el principal responsable
del fraude y caos electoral. Dos, la
OMPE es una institución sistemáticamente
inepta e indigna de confianza. Tres, la
izquierda sabotea deliberadamente el
proceso electoral. cuatro, manipulación
del cómputo y resultados electorales por
la OMPU, por la OMPE, cinco,
parcialidad, ¿no? Entonces, eh bueno,
entre otras muchas cosas que analizamos,
quería poner de estos mensajes que se
repite desde diferentes cuentas, uno que
es muy repetido y por diferentes cuentas
el mismo mensaje para que veamos la
manipulación dentro de redes. Es JN y
OMPE lo lograron, ya nos jodieron. Nadie
habló previamente del del tema, ni los
partidos, ni los políticos, ni el
periodismo. Nadie se preocupó de la
empresa caviar encargada de la
manipulación electoral de las actas.
Nuevamente lo lograron hacer el fraude y
cortina de humo. Digamos este mismo
mensaje en mayúsculas por diferentes
cuentas o bots que no sabemos de dónde
vienen y cuál es el vamos el objetivo es
desestabilizar, desinformar. Quería
comentar esto para que sepáis que se
está haciendo, que lo vamos a volver a
hacer en la segunda vuelta, que se
presenta ahora el día 20, que la PUC
está
de esta experiencia de análisis en redes
y que va alo de todo lo que habías dicho
y de lo que se comprueba no solo la
desinformación, lo que destaca sobre la
desinformación es el discurso del odio.
Quería solo comentarlo eso y darles
gracias porque habéis sido maravillosas
todas. Venga,
gracias,
señor Azul, ¿cierto?
Sí, sí, que está insistiendo hace buen
rato.
Señor, usted tenía un comentario.
A ver, eh primero creo que coincidimos
en nuestro reconocimiento a los
exponentes, ¿no?
Pienso de que lo expuesto nos conduce o
personalmente me conduce a pensar que
definitivamente
[grito ahogado]
los discursos de odio expuestos no
solamente en procesos electorales, sino
creo yo en todo tipo de expresión
política, reflejan ya no solamente la
crisis de las estructuras partidarias,
sino acaso también del sistema
democrático a escala nacional, regional
y global.
En base a ello, permítame la siguiente
pregunta o reflexión. ¿Es posible
entonces que frente a esta realidad
pensar ya en la iniciativa de empezar a
estudiar? Si es que ustedes conocen, me
les agradecería que me los hicieran
conocer si ha empezado ya un proceso de
comunicación posthumanista.
Eso es todo.
Eh, nos indiquen los moderadores que hay
[resoplido]
uno más. Sí, el de acá el que está bien
está insistiendo hace un ratito.
El juen est
Sí. Vamos a
al joven primero porque estaba hace buen
rato.
Eh, bueno, buenas tardes. Este, para
empezar, felicitardes por su ponencia.
La pregunta que quería hacer eh quería
ir este cómo eh en base de cómo lidiar
con quizás familiares, amigos o personas
cercanas que eh son abducidas por estas
cámaras de eco y estas burbujas
narrativas y que en ese sentido se
retroalimentan de noticias falsas y es
lo único que consumen y se van
radicalizando y quizás pues encerrándose
más de de otras de otros puntos de
vista, ¿no? cómo cómo lidiar con eso y
cómo saber que nosotros no estamos
siendo víctimas de una cámara eco
igualmente eso sería todo. Gracias.
te respondemos este
eh a ver sobre lo de cómo tratar con
personas cercanas
eh no voy a responder de acuerdo a lo
que posiblemente mencionen artículos
académicos.
Eh,
yo infelizmente por mi trabajo que es h
como tres cuartas partes hacer
periodismo y una cuarta parte dedicarme
a ser profesora,
no necesariamente domino la reciente
bibliografía respecto de lo que se pueda
tratar sobre su pregunta, pero sí
respondería de acuerdo a experiencia
personal, porque todo el tiempo
eh recibo de mi entorno algunas algunos
mensajes, algunos contenidos que son
dados por válidos y que me los pasan en
plan de consultarme si es cierto, sino
que me lo pasan como que fuera verdad. Y
eh y lo que intento hacer es si es que
eso ya ha sido verificado eh desmentido
por varios medios o las instituciones
señaladas,
le paso toda esa información.
Si la persona insiste, eh entonces eh le
converso o le mando un audio o le
escribo y dedico un rato. Eh si eso se
repite eh mantengo la paciencia
todo el tiempo. si es una persona con la
que yo quiero mantener un vínculo
saludable,
si decido que ya no quiero seguir
hablando con esta persona porque está
absolutamente nublada, eh, pues llegará
un momento en que la comunicación se
corta. Pero si es alguien con quien uno
tiene respeto, este, o amistad o o es su
familiar cercano y no se quiere pelear,
paciencia y persistencia hasta cierto
punto, ¿no? Y no ser mártir tampoco del
combate de la desinformación.
Faltaba alguien más. me parece.
Ah,
el
señor eh usted preguntó sobre el
postanismo
e yo no soy una experta en el tema, pero
he visto el debate en relación a esto y
está muy asociado a qué hay después de
lo humano y es la máquina, ¿no?
Entonces, el postumanismo está siendo
visto en relación al debate sobre la IA,
inteligencia artificial, pero lo que he
podido ver es que y me, o sea, he tenido
una gran satisfacción en eso porque
también el periodismo se ve. Es como
frente a la tecnología, ¿no?, frente a
los algoritmos, lo que prevalece y sigue
prevaleciendo es el ser humano, ¿no?
Entonces, por ejemplo, en las prácticas
de IA, por ejemplo, en comunicación se
está cautelando
que haya la supervisión humana, o sea,
con lo cual reivindicamos a la persona,
¿no? Pero sin duda esto es un debate muy
amplio en el cual no estoy capacitada
para querer dejarle ese comentario en
relación a su pregunta. Gracias.
Gracias. Bueno, ya estamos terminando.
Eh, hemos hablado de hábitos de consumo
de información. Creo que nos quedamos
con la idea un poco de Yacki, que dice
que hay que ser un poco más riguroso,
¿no? También individualmente en el en el
consumo de de información y luego quizá
saltar a la posibilidad de formar
comunidades que combatan la
desinformación. Eso es una tarea
pendiente. Lo que hac a continuación es
pedirle una reflexión final a cada una
de las panelistas para ya luego
despedirnos.
empiezas.
Gracias. Bueno, solamente como reflexión
final me pareció muy interesante la
pregunta de qué hacer con los
familiares,
pero
me primero me preguntaba, ¿qué se hace
ahora?
Algunas familias lo que hacen es el
silencio, ¿no?
Dejas de conversar sobre el tema y creo
que eso lo que hace es legitimar la
desinformación y el odio porque ganó,
¿no es cierto? Ya desarticuló un
espacio.
Pero como dice Jacki, para no ser, ¿cómo
dices? este
mártir, no
ser mártir. Pero sí es cierto que que
nos sucede mucho a los comunicadores. A
mí me sucede que la familia piensa que
como somos comunicadores tenemos más
acceso a información y entonces están
consultando todo el tiempo. En proceso
electoral se da mucho y entonces termina
siendo una suerte de fat checking, ¿no?
Pero creo que como en todo, ¿no? En el
proceso electoral, tal vez antes o
después, hay que hay que trabajar
mecanismos de pedagogía digital, ¿no? de
educar para que se aprenda a o hasta no
hacerlo por
no hacerlo todos nosotros, no creo que
nuestro principal entorno, que es la
familia debería ser el espacio primero
en el que debemos este aplicar o
orientar nuestros conocimientos. Y ya
más la reflexión general es que creo que
es importante estos tipos de de espacios
también. Eh, me parece importante porque
muchas veces cuando se trabaja el tema
de democracia solo se aborda desde el
tema del los procesos, el sistema
electoral, las instituciones, los
partidos. Sí. Y lo que es cultura
política y comunicación se aborda poco.
En ese sentido me parece importante que
estoinúe
en una línea de de debate y discusión.
No, no es solo comunicación digital, es
transformación de la política desde lo
digital. Entonces creo que en ese
sentido es importante que converjan
diferentes disciplinas como aquí en este
espacio y en este evento se está
haciendo.
Muchas gracias, Marisol.
Yo me voy hoy con un par de lecciones.
Eh, en lo macro creo que eh hemos podido
reflexionar respecto a la importancia de
comprender la realidad que nos rodea,
¿no? El no tener miedo a decir, "No sé,
hay que averiguar, ¿no? Si somos
comunicadores con mayor razón, ¿no? Hay
que investigar en realidad no hay que
comprender los contextos.
para ver por qué tenemos este fenómeno
que nos golpea en la cara, ¿no?
Entonces, hay
una explicación. Si encontramos la
explicación, todo cuadrará y reduciremos
nuestro nivel de incertidumbre,
que los periodistas creo que lo tenemos
potenciado,
el nivel de incertidumbre y en lo micro.
Eh, muchas gracias por las preguntas,
igual que Marisol en relación a esta
experiencia
familiar amical, ¿no? Respecto lo como
ha dicho este Ycki, eh,
tratar de hacer nuestro trabajo como
ciudadano, ¿no? Todos sabemos el nivel
de ciudadanía del país, ¿no? Pero si
vamos a seguir repitiendo que tenemos
que construir ciudadanía porque la
ciudadanía aquí no funciona y no hacemos
nada en lo micro para consolidar nuestra
ciudadanía, nuestro sentir de ciudadano,
no ciudadano remunerado, este que habla
Harvara, sino ciudadano aeca, este, creo
que seremos más felices.
Gracias.
Gracias contigo, vamos.
Bueno, muchas gracias también eh por por
las intervenciones que nos han ayudado a
abordar más aspectos y quería
digamos eh destacar lo que hizo María en
algún momento de elegir dos
representantes de del periodismo que
tienen eh éxito en número de
visualizaciones y no solamente que
ejercen un periodismo más o menos
responsable, eh, y que intentemos buscar
más de ese tipo de referentes o más de
ese tipo de ejemplos. Eh, yo por ejemplo
tenía un prejuicio horrible contra
Claudia Chiroque, la presentadora, la
periodista Panamericana, porque
Panamericana para mí siempre ha sido un
medio tendiente a la desinformación
desde el año 99 2000. el actual eh el
que el que era propietario hasta el año
pasado o hasta inicios de este año era
alguien que fue responsable de la
desinformación el 992000
y y ahora ha sido comprado posiblemente
por alguien más o menos peor, eh la
empresa, ¿no? Y entonces yo decía, esta
periodista ha estado en este medio este
que no ejerce el periodismo con
responsabilidad y se mantiene cuando ha
sido comprado por un empresario
con problemas de conflictos de interés,
vinculado con la minería ilegal,
etcétera. Y entonces, cuando yo vi a
Claudia Chiroque elegida para ser una de
las moderadoras del debate presidencial,
dije, "Ay, qué horrible."
y total eh hizo las mejores preguntas,
¿no?, de de todas las rondas de debate.
Ella fue la, digamos, la que se animó a
hacer las preguntas que todo periodista
debió hacer y no tuvo temor de hacerlo,
¿no? Y entonces creo que
siempre es bueno también balancear con
con ejemplos que vayan contra esta
tendencia desinformadora de la que tanto
hemos estado hablando. Y lo último que
quería mencionar recuperando algo que
dijo e Marisol, que ella está al tanto
de una gran cantidad de proyectos de
capacitación en el uso de IA, eh, pero
que no incorporan la dimensión del
sentido crítico, ¿no? El sentido crítico
en un país como el nuestro, con tantas
desigualdades y tantos problemas, es es
muy importante. E
solo eso. Muchas gracias.
Bueno, cerramos así esta mesa.
Muchísimas gracias por su asistencia y
por sus preguntas. Eh, ya nos volveremos
a ver.